---
title: 製作一個網站基本具備的元素有哪些?
date: "2022-03-25"
description: "不論您是想DIY建置網站，或是要委外網頁設計公司建置網站，瞭解一個網站建置是如何開始，前置工作又應該有哪些必須"
image: "https://twotrees.tw/wp-content/uploads/2022/03/pexels-tranmautritam-326501.jpg"
categories: ["網站相關知識"]
---

不論您是想DIY建置網站，或是要委外網頁設計公司建置網站，瞭解一個網站建置是如何開始，前置工作又應該有哪些必須先準備齊全，這篇文章不是教學如何使用架站軟體或線上網站架站服務，而是若您想瞭解一個網站是如何開始，最基本必要的條件有哪些，以下內容都值得提供給您做參考。

#### 目錄

### 網站基本三大要素

一個網站要能夠在網路上被看見，最基本的三大要素為：

- 網站主程式 (Web Program)
- 主機伺服器 (Server Hosting)
- 網域名稱 (Domain Name)

上述三者是製作一個網站最基本需要具備的要素，其三者具有密不可分的關聯。

什麼是**「網站主程式」**? 舉例來說，像是我們平常上網看到的網站內容，如果你曾經自己寫過部落格的經驗，透過部落格編輯功能進行文章撰寫儲存並發佈，這樣簡單的動作，將文章內容儲存到資料庫動作就是透過網站程式在運作。亦或者透過網路進行線上購物，在電商品牌進行商品購買時的動作，也都是透過網站程式來運作。

每個網站程式都必須搭配合適的**「主機伺服器」**上才能運行，所以每個網站都必須要有自己合適主機伺服器的環境，包含主機的作業系統，語法框架類型、資料庫類型等，所以如果你偶有聽過到網站維護、主機伺服器維護，就是意旨確保網站程式碼與主機伺服器的安全性及持續運行。

然而每個主機伺服器都會有它自己的IP地址，可能是長這樣”56.1OO.237.OOO”一段數字組合。我們只要從瀏覽器輸入這串IP數字，就能夠連線到這個主機伺服器位置，瀏覽到這個主機裡面的網站內容。但由於IP地址數字太長，也沒有語意，不容易讓人記得，所以後來才會有**「****網域名稱」**的出現，因為網域名稱通常是具有語意的英文組成(現在也有中文網域)，因為簡短好記憶，我們只要透過電腦瀏覽器輸入網域名稱，就能連線到網域名稱對應的主機伺服器瀏覽到網站內容。

###### 更多相關文章

- 虛擬主機與VPS雲端主機的差異與適用時機

- SSL安全憑證是甚麼?

### 在網站製作與設計之前，應先有初步內容

**事先沒有企畫出網站內容，一個網站就不可能有它的靈魂。**

過去我們與客戶進行合作之前，我們都必須得先與客戶討論其需求與實際的情況，並適時地協助與引導，才能真正給予客戶最合適的網站建置建議。

不論你是自營業要自己DIY建置網站或者委託網頁設計公司製作，以下幾個問題都應該要試著回答出來：

- 你是什麼產業或者是提供什麼樣類型的產品或服務?
- 你提供產品或服務的對象一般會是誰?
- 你希望這個網站跟你提供產品或服務的對象能產生什麼關聯?舉例來說，我希望潛在消費者能透過這個網站看見我們公司的產品介紹，更清楚認識我們公司的產品內容，進而轉換成有效的訂單。
- 你想製作什麼樣類型的網站?是形象品牌網站、、功能型網站像是購物網站、研討會網站、活動類型網站還是公司內部系統。
- 是否已經有相關資料，讓人可以快速去瞭解您的公司、產品或服務的特色，進而有機會轉換成網站內容。
依上述問題，能更容易確認品牌風格、產品特色、主要客群，就能初步地產出網站內容，進一步去規劃網站設計的風格及網站應該具備的功能，真正打造出符合自己需求的網站。

### 網站建置都應該具備的基礎功能

#### 必須支援行動裝置

一般民眾使用手機、平板電腦等行動裝置上網瀏覽資訊，目前已非常普及，因此一個網站支援行動裝置有更好的瀏覽體驗是非常重要的基礎，一般可以採用以下三種方式來實現：

- 響應式網頁設計
- 網站手機版
- 手機ＡＰＰ

###### 更多相關文章

- 響應式網頁設計 vs. 手機版網頁和手機APP：選擇最適合的設計方案

#### 網站樣式設計必須支援各大瀏覽器

至今不同瀏覽器支援網站樣式CSS語法仍然不同步，因此在進行網頁設計，若要採用更新或者更酷炫的語法，都必須考量網站的受眾以及大多數使用者通常使用的瀏覽器是否有支援此語法。但通常都建議至少網頁設計的樣式都要能支援 **Microsoft Edge、Chrome、Firefox、Safari**等四大瀏覽器。

CSS語法支援瀏覽器的相容性，可以從下面兩個網站進行查詢：

- https://caniuse.com/
- https://devdocs.io/

#### 網站結構最好有針對網站搜尋引擎優化

不同搜尋引擎都是採用爬蟲去擷取網站上的資料，而網站的結構就像我們在寫論文一樣，不同的標題大小權重不同，表格圖片是否有下註解，同時是否網站有支援提供Metadata後設資料給網路爬蟲及社群平台，都會影響網站內容蒐錄到搜尋引擎擷取的內容是否有意義以及搜尋引擎上網站的排名。								

###### 更多相關文章

- 網站SEO搜尋引擎優化的目的

#### 網站製作完成後

只要有在頻繁使用或經營的網站，應該都要有一個認知，網站跟主機是需要被維護其安全性及持續可運作性，尤其是網站資料庫儲存有個資、訂單等相關保密資料，更應該注重資安等相關問題。

- 網站維護內容通常會包含網站程式bug修復與安全性更新。

- 主機伺服器維護內容，包含故障排除、安全性更新、異地備份等。

- 定期安全性更新維護，確保在數位時代降低網站資料被竊取或者惡意攻擊。